参与的项目的课程学习内容
项目特色和亮点
学习体会
人文环境感受
项目的不足 建议

本次在往返香港的过程中影响最深的风景就是海了,对于来自祖国大西南地区的我来说，海是个稀奇玩意儿。往返过程中，天气晴朗，海景壮阔，心情愉悦。
到达香港后，香港给我的第一个感觉就是特别挤。大巴车上的座位宽度小，一起坐的人会互相挤。马路也不是很宽，大部分也都感觉比较挤，和大陆宽阔的马路截然不同。酒店也挤，双人间的大小令我震惊，两张床的间隔如此之小，厕所的马桶居然直接在洗漱台旁边。大学也挤，我到了香港的大学后，才知道，原来楼道的阶梯的宽度可以比我脚还小，学校房间也小，一层楼居然就可以有一个系，在国内，一个学院就是一个大楼。
香港的景点还是比较有意思。维多利亚海湾上的星光大道是比较有意思，不仅在走道边上可以看到为香港娱乐事业作出杰出贡献的名人的介绍，手印和签名，还可以不断看到异国友人来旅游（看外国人来中国对我来说还是挺有意思的，主要是对新面孔的好奇）。前往香港山上的观景台是一种别样的感觉，首先观景台确实小，大概就一个排球场大小吧。观景台可以眺望整个香港，从那里一眼望去，都是高楼大厦，和连绵的高山。香港的海和高楼群，就映衬出香港特有的国际范和经济繁荣。
香港虽然现代化程度高，不过在很多地方也可以看到港风的痕迹，特有的黄色主题色，建筑楼边上的广告牌，都显影香港特有的历史。
接下来就是重点，和香港中文大学，香港城市大学，香港理工大学进行交流。在港中文，与我们交流的是两个教授和其中一个教授带的博士生。第一个教授主要讲了香港中文大学的概况和所支持的项目。这个学校世界综合排名极高，计算机专业排名香港第一，对我来说，吸引力极大。后面教授就交流了一下她的学术研究，主要是医疗和人工智能的结合。这个方向应用前景巨大，可惜我们学校没有这个方向的教授，基础设施资源没有。讲述过程中，有意思的就是自主开发模拟软件和基于sequence的神经网络。后面的教授讲的是安全方向，这个方向不了解，这里不赘述。
在香港城市大学，讲授的主要是计算机安全，讲授教授是我们华工毕业的学长，讲授的内容也很有意思，可以通过触碰手机屏幕引起的电磁波动获取对应的手机信息，对于现在的打车软件通过抓包也可以实现跟踪一个目标的地理位置。后面的博士讲授的基本都是神经网络和图像处理方面的工作以及研究成果。本人对这方面不感兴趣。
在香港理工大学，我好几个老师的母校，我主要是了解了一些在校的校园生活和学校概括以及申请流程。这个学校在IoT和区块链方向作的成就很高，我简单了解了一下关于他们IoT方向的工作，发现自己根本不怎么了解这个方向的具体内容，算开阔眼界了。这个学校提供的资源确实比我们学校多而且更好。
本次项目确实开阔了我的眼界，了解了很多本学院没有做过的研究和成果，也了解到自己学校平台和港校的差距。个人总结就是，认清现实，任重道远。
本项目的建议就是多给预算，香港消费太高了。